---
layout: post
title:  "readings"
date:   2016-07-16 13:56:30 +0800
categories: jekyll update
---

突然意识到已经想不起早些时候看的书讲什么了，现就开个坑来做一下读书笔记吧，不过好像我从来都抓不
住所读的书的重点，就这点来看，写下这些东西不过是安慰自己花钱买书还是有收获的。

* 2016-12-03 乌合之众————大众心理研究 古斯塔夫·勒庞 著 冯克利 译

  其实《群氓之族》（1975年初版）跟《狂热分子》（1951年初版）都是我经别人推荐《乌合之众》（1895年初版）然后一起买的。今天看到后面的《代译后记》才突然想到去查一下书的出版时间，发现看书的顺序居然不是从早出版的看到晚出版的😂。怪不得看起来有点奇怪，这本书举的例子大都是法国大革命的。作者当时对集体主义的一些想法，我想是有理由的，我现在也觉得群体心理并不能让这个社会更好。

  PS：我不知道提要是不是翻译版才有，还是原版就有的，这个真的很赞。

  - 导言 群体的时代

    - 群众的神权就要取代国王的神权了。

    - 那些与我们的中产阶级情投意合的作家，最好地反映着这一阶级较为褊狭的思想，一成不变的观点，肤浅的怀疑主义以及表现得有些过分的自私。

    - 只有对群体心理有一定的认识，才能理解法律和制度对他们的作用是多么微不足道，才能理解除了别人强加于他们的意见，他们是多么没有能力坚持己见。

    - 实际上，在群众眼里，也许最不公正的才是最好的。

    - 人们从来不是按纯粹理性的教导采取行动的。

  - 第一卷 群体心理

    - 第一章 群体的一般特征

      - 自觉的个性的消失，以及感情和思想转向一个不同的方向，是就要变成组织化群体的人所表现的人所表现出的首要特征

      - 一切精神结构都包含着各种性格的可能性，环境的突变就会使这种可能性表现出来。

      - 无意识现象不但在有机体的生活中，而且在智力活动中，都发挥着一种完全压倒性的作用。

      - 形成群体的个人也会感觉到一种势不可挡的力量，这使他敢于发泄出自本能的欲望；而在独自一人时，他是必须对这些欲望加以克制的。他很难约束自己不产生这样的念头：群体是个无名氏，因此也不必承担责任。这样一来，总是约束着个人的责任感便彻底消失了。

      - 有意识人格的消失，无意识人格的得势，思想和感情因暗示和相互传染作用而转向一个共同的方向，以及立刻把暗示的观念转化成行动的倾向，是组成群体的个人所表现出来的主要特点。他不再是他自己，他变成了一个不再受自己意志支配的玩偶。

      - 群体固然经常是犯罪群体，然而它也常常是英雄主义的群体。

    - 第二章 群体的感情的道德观

      - 孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。

      - 群体没有能力做任何长远的打算或思考。

      - 群体是用形象来思维的，而形象本身又会立刻引起与它毫无逻辑关系的一系列形象。

      - 暗示的起点一般都是某个人多少有些模糊的记忆所产生的幻觉，在这一最初的幻觉得到肯定之后，就会引起互相传染。

      - 群体表现出来的感情不管是好是坏，其突出的特点就是极为简单而夸张。

      - 希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦。夸大其词，言之凿凿，不断重复，绝对不以说理的方式证明任何事情————这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧。

      - 群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见，想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。

      - 与宗教信仰有关的偏执及其对人们的头脑实行的专制统治，早就为大家所知。

    - 第三章 群体的观念，理性与想象力

      - 给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的，毫不妥协和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。

      - 群体完全缺乏批判精神，因此也察觉不到这些矛盾。

      - 群体推理的特点，是把彼此不同，只在表面上相似的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物普遍化。

      - 有些意见轻而易举就得到了普遍赞同，更多的是因为大多数人感到，他们不可能根据自己的推理形成自己的独特看法。

      - 侵略者的权力和国家的威力，便是建立在群体的想象力之上。

      - 不管刺激群众想象力的是什么，采取的形式都是令人吃惊的鲜明形象，并且没有任何多余的解释，也许仅仅伴之以几个不同寻常或神奇的事实。

      - 影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。

    - 第四章 群体信仰所采取的宗教形式

      - 偏执与妄想是宗教感情的必然伴侣。

      - 群众不管需要别的什么，他们首先需要一个上帝。

      - 在同理性永恒的冲突中，失败的从来就不是感情。

  - 第二卷 群体的意见与信念

    -  第一章 群体的意见与信念中的间接因素

      - 有些间接因素具有普遍性，可以看出，它们是群体一切信念和意见的基础。这些因素就是种族，传统，时间，各种典章制度和教育。

      - 种族的力量具有这样的特点：没有任何要素在从一个民族传播给另一个民族时，不会经历深刻的变化。

      - 传统代表过去的观念，欲望和感情。

      - 死抱着传统观念不放，极其顽固地反对变革传统观念的，正是群体。

      - 它（这里指时间）是唯一的真正创造者，也是唯一的伟大毁灭者。

      - 教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情，而且有时————只要进行不良引导即可————害处远大于好处。

      - 学习课程，把一种语法或一篇纲要牢记在心，重复得好，模仿也出色————这实在是一种十分可笑的教育方式，它的每项工作都是一种信仰行为，即默认教师不可能犯错误。这种教育的唯一结果，就是贬低自我，让我们变得无能。

      - 掌握一些派不上用场的知识，是让人造反的不二法门。

      - 生活中取得成功的条件是判断力，是经验，是开拓精神和个性————这些素质都不是书本能够带来的。

    - 第二章 群体意见的直接因素

      - 最不明确的词语，有时反而影响最大。例民主，社会主义，平等，自由，等等，它们的含义极为模糊，即使一大堆专著也不足以确定它们的所指。然而这区区几个词语的确有着神奇的威力，它们似乎是解决一切问题的灵丹妙药。各种极不相同的潜意识中的抱负及其实现的希望，全被它们集于一身。

      - 词语唤起的形象独立于它们的含义。

      - 名称的威力如此强大，如果选择得当，它足以使最可恶的事情改头换面，变得能被民众所接受。

      - 让人们怀抱着那些希望和幻想吧，不然他们是活不下去的。这就是存在着诸神，英雄和诗人的原因。科学承担起这一任务已有50年的时间，但是在渴望理想的心灵里，科学是有所欠缺的，因为它不敢作出过于慷慨的承诺，因为它不能撒谎。

      - 群众从来就没有渴望过真理，面对那些不合口味的证据，他们会拂袖而去，假如谬论对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬论。

      - 一切文明的主要动力并不是理性，倒不如说，尽管存在着理性，文明的动力仍然是各种感情————譬如尊严，自我牺牲，宗教信仰，爱国主义以及对荣誉的爱。

    - 第三章 群体领袖及其说服的手法

      - 只要有一些生物聚集在一起，不管是动物还是人，都会本能地让自己处在一个头领的统治之下。

      - 芸芸众生总是愿意意志坚强的人，而他也知道如何迫使他们接受自己的看法。

      - 在每个社会领域，从最高贵者到最低贱者，人只要一脱离孤独状态，立刻便处在某个领袖的影响之下。

      - 在群体的灵魂中占上风的，并不是对自由的要求，而是当奴才的欲望。他们是如此倾向于服从，因此不管谁自称是他们的主子，他们都会本能地表示臣服。

      - 其中有三种手段最为重要，也十分明确，即断言法，重复法和传染法。

      - 群体的意见和信念尤其会因为传染————但绝不会因为推理————而得到普及。

      - 最大的名望归死人所有，即那些我们不再惧怕的人

      - 一个人占据着某种位置，拥有一定的财富或头衔，仅仅这些事实，就能使他享有名望，不管他本人多么没有价值。

      - 名望的特点就是阻止我们看到事物的本来面目，让我们的判断力彻底麻木。群众就像个人一样，总是需要对一切事情有现成的意见。这些意见的普遍性与它们是对是错全无关系，它们只受制于名望。

      - 名望的产生于若干因素有关，而成功永远是其中最重要的一个。每个成功者，每个得到承认的观念，仅仅因为成功这一事实，便不再受到人们的怀疑。

      - 群众会把末路英雄视为自己的同类，为自己曾向一个已不复存在的权威低头哈腰而进行报复。

      - 信徒们总是穷凶极恶地打碎他们以前神灵的塑像。

    - 第四章 群体的信念与意见的变化范围

      - 一场革命的开始，其实就是一种信念的末日。

      - 一种信念开始衰亡的确切时刻很容易辨认————这就是它的价值开始受到质疑的时刻。一切普遍信念不过是一种虚构，它唯一的生存条件就是不能受到审察。

      - 新的教条一旦在群体的头脑中生根，就会成为鼓舞人心的源泉，它由此会发展处各种制度，艺术和生活方式。

      - 人的行为首先是受他们的信念支配，也受由这些信念所形成的习惯支配。这些信念调整着我们生活中最无足轻重的行动，最具独立性的精神也摆脱不了它们的影响。在不知不觉中支配人们头脑的暴政，是唯一真正的暴政，因为你无法同它作战。

      - 一切与民族的普遍信念和情感相悖的东西，都没有持久力

      - 不存在任何引导意见的力量，再加上普遍信仰的毁灭，其最终结果就是对一切秩序都存在着极端歧异的信念，并且使群众对于一切不明确触及他们直接利益的事情，越来越不关心。

      - 出于讨论和分析的缘故，一切意见都失去了名望；它们的特征很快褪去，持续的时间之短很难唤起我们的热情。现代人日益变得麻木不仁。

  - 第三卷 不同群体的分类及其特点

    - 第一章 群体的分类

      - 通常，群体犯罪的动机是一种强烈的暗示，参与这种犯罪的个人事后会坚信他们的行为是在履行责任，这与平常的犯罪大不相同。

      - 候选人写成文字的纲领不可过于绝对，不然他的对手就会用它来对付自己。但是在口头纲领中，再夸夸其谈也不过分。可以毫无惧色地承诺最重要的改革。这些夸张能够产生巨大的效果，但它们对未来并没有约束力，因为这需要不断地进行观察，而选民绝对不想为这件事操心，他并不想知道自己支持的候选人在实行他所赞成的竞选纲领上走了多远，虽然他以为正是这个纲领使他的选择有了保证。

      - 在社会问题上，由于未知的因素数量众多，从本质上说人们的无知没有什么两样。

      - 赫伯特·斯宾塞在一本很久以前的著作中就曾指出，表面自由的增加必然伴随着真正自由的减少。

  - 代译后记

    - 群众的民主权力就像一切个人权力一样，当它没有收到恰当的宪政约束时，很容易转变为它的反面，成为一种暴虐的权力。

    - 约束个人的道德和社会机制在狂热的群体中失去了效力。

    - 一个凌驾于一切的共同目标，是同建立在个人责任上的道德无法并存的，所以，如果我们承认，个人只不过是为所谓社会或国家这些更高实体的目的服务的工具，“极权主义政体很多使我们害怕的特点便必定接踵而至。从集体主义立场出发而产生的不容忍和残酷地镇压异己，完全不顾个人的生命和幸福，都是这个基本前提的根本的和不可避免的后果”。

    - 当我们面对政治过程时，虽然我们遇到的可能不是真正的人民意志，但是他们往往并不如是想，他们真诚地相信那不是领袖及其追随者制造出来的产物，而是真正发自他们的内心。

    - 自发过大革命以降，由领袖，意识形态和勒庞意义上的群体所组成的这种新的三位一体，便取代了宗教与皇权，成为一切民主宪政架构之外政治合法性运动的要件，尤其在勒庞之后的一百年，这种新的三位一体更是上演了一幕幕规模宏大而惨烈的悲剧。

    - 托克维尔当年说：“以人民主权的名义并由人民进行的革命，是不可能使一个民族获得自由的。”

* 2016-11-20 群氓之族————群体认同与政治变迁 哈罗德·伊罗生 著 邓伯宸 译

  这本书结构清晰，从部落偶像，身体，名字，语言，历史与起源，宗教，民族，新多元主义的角度，为我们讲述族群认同，也包括期间经历的政治历史。读完这本书，感觉现在的 ISIS 似乎早被预言的样子。可惜的是，我们还是无法解决这个问题吧。看似多元主义是一个解，但多元主义就作者所说，会变得鼓励大家去寻找自己的族群认同。人啊，还是过于软弱，才会诉诸群体安全感了吧。

  PS：看书注意成书之时是20世纪70年代初。

  - 第一章 姆庇之家
    - 人类的科技越来越全球化，政治却越来越部落化；人类的传播系统越来越普及化，对于该传播哪些东西却知道得越来越少；人类离其他的行星越来越近，对自己这颗行星的同类却越来越不能容忍；活在分裂之中，人类越来越得不到尊严，却越来越趋于分裂。

    - 只要政治秩序处于变迁阶段，每个国家都必须在族群（部落的，种族的，宗教的，民族的）冲突间找到新的平衡点，而这也正是各大洲每个国家必须面对的切身问题。

    - 小国内部与外部的摩擦与冲突，其症结正在于民族的，种族的，部落的与宗教的歧义。

    - 我们今天所经历的世界，不是新的整合正在形成，而是破碎成小块小片，有如大大小小的星球，自爆炸中的银河系里爆裂出来，每个星球都以离心的自转离开，同时也都紧紧抓住各自的碎片，使其不致因自身的旋转而被甩离。

    - 新的民族主义者也只是用一批本土的无赖取代了外来的坏蛋，并将帝国主义最恶名昭彰的象征与核心迷思————外来文化与种族的优越————扫地出门。

    - 反抗殖民主义的民族自决（self-determination of nations）圣杯，到了后殖民时代，变成了族群冲突，分裂，叛变与压迫的毒药。

  - 第二章 雪人
    - 尽管有各种天下一家的梦想，人类却只能梦想天堂，在那儿，所有的人都在上帝面前合二为一，也就是说，大家都不再是人类；要不就只能梦想强权体系，在其中，各个部落的差异都置于一个高高在上的部落之下，也就是说，所有的人都沦为奴隶。

  - 第三章 部落偶像
    - 与基本群体认同的功能最密切相关的，是每个人的人格与生活经验中两个关键性的成分，亦即他的归属感与自尊心。

    - 个人之归属于他的基本群体，说到透彻处，就是他在那儿不是孤立的，而除了极少数的人，孤立正是所有人都最感到害怕的。

    - 对侵略者的认同，其间不乏自我否定与自我厌憎，是强势族群把负面群体认同强加到弱势群体身上所造成的结果。

  - 第四章 身体

  - 第五章 名字
    - 关于命名，约翰·杜威提醒我们，就是致知，是“最核心的知识过程”。哲学之视知识，无不为知识既变动不居又僵化定型而困扰不已。

    - 一个国家，一个个人，一个群体的名字，背负的是它整个过去的资产。

    - 所谓“无名的恐惧”，是各种恐惧之最。

    - 不过话说回来，这不光是逃避自我的问题而已，更大的困惑是，自我究竟是什么。

  - 第六章 语言
    - 语言不仅是沟通经验的工具，实际上也在定义经验。

  - 第七章 历史与起源
    - “过去”的主要作用之一是要为“现在”取得合法性，基本上也就是为权力与权威取得认可。

    - 在人类的经验中，维持不变的东西多于改变的地方。尽管不乏进步所带来的丰功伟绩，人类还是继续聚集在族群之中，用共同的信念与恐惧互相绑在一起，今天仍然在重演他们的过去，跟他们远古的老祖宗如出一辙。。

    - 有人要把过去抹掉，有人要把它找回来，另外有人则是要解答它。

  - 第八章 宗教
    作者对宗教有观点上的总结，此处不摘录了。P250

    - 非尘世的宗教大义与尘世的现实利益之间，鸿沟如此难以跨越，其症结或许在于宣扬爱人如己的“福音”太不切实际。

  - 第九章 民族
    - 在人类的事务中，对民族这个概念的认同与效忠，总是充满着强烈的感情，并以不同的形式表现出来。

    - 不论民族的定义是什么，这种命运其实与他们是否确实是“民族”无关，关键在于他们没有足够的力量去建立自己的“国家”；要不然就是机缘俱足，虽然弱小却还是有了自己的“国家”。

    - 值得一提的是一个厘清分际的原则。这个原则就是：“国家”或“民族”的界定，本质上是文化的还是政治的。

    - 高尚与下流，神意与凡心，在所有变迁的时代的动荡中，都是自私自利作祟，而且永远无法消除。

    - 在欧洲人性化方面，启蒙思想并不成功，不幸的反倒是，把它给成功地国家化了。解放运动并没有把所有应该被解放的人都包括在内。在“科学”与“理性”的光照之下，反犹太主义照样横行，一如处于往昔的“信”与“道”甚至是迷信与教条的阴影之下。有人说得极好，启蒙运动如果成功，就不会有犹太复国主义了。

  - 第十章 新多元主义
    - 如果我们够谦卑的话，就应该从人类长久以来的实际状况着眼，而不是像那些精英学者与斗士，一厢情愿地诉诸理想主义，以为人类的部落分裂可以到此为止。除非完全根绝，族群的差异永远无法消除，关于这一点，任何新的，更伟大的人类秩序其实都无能为力。

    - 最根本的议题仍然是：人类可以活得更人性一点，果真如此的话，如何才能办得到？

    - 对我而言，至少可以这样说，在创造一个更容忍的社会方面，人类尚未建立一套新的体系之前，似乎已经在建立彻底控制或毁灭的机制了。

  - 推荐一 读历史，也读预言
    - 族群意识可以建立一个国家，也可以撕裂一个国家

  - 推荐二 两种时间意识
    - 所谓的现代人，其实对于自己的部落归属感依旧充满眷恋，甚至可以说，越是自以为现代，就越容易因为心里的孤独，而自内产生一股自己也不能解释的驱策力，想满足某种依附的需要。

* 2016-11-12 狂热分子————群众运动圣经 埃里克·霍弗 著 梁永安 译

  好书。作者讲的很多东西都很有道理，可以反思到当代。其中我不断地思考我是不是一个失意者，我是不是也有作者讲到的那些情绪。虽然作者一开始就说明论述的内容没有任何褒贬倾向，我还是能从中看到自己的。了解自己是很重要的事情。

  - 尽管在狂热的基督徒，狂热的民族主义者，狂热的共产主义者和狂热的纳粹分子之间有显著不同，但鼓动它们的那股狂热，却可以视为同样的东西。

  - 序言 狂热分子的心灵
    - 所有群众运动都会激发起追随者赴死的决心和团结行动的意愿；不管它们宣扬的主张或制定的纲领为何，所有群众运动都会助长狂热，激情，热望，仇恨和不宽容；所有群众运动都能够从生活的某些部门释放出强大的动能；它们全都要求信徒盲从和一心一意效忠。

    - 尽管人们会为千差万别的神圣事业赴死，其实他们说不定都是为同一件事情而死。

    - 我们的时代虽是无神的时代，却不是无信仰的时代。

  - 第一部 群众运动的吸引力

    - 第一章 对改变的渴望
      - 革命运动明明白白就是一种追求改变的工具。

      - 人们之所以会洋溢激情，则是感受到有无限自我改善的机会等在前头。

      - 我们都有一种倾向，那就是到自身以外寻找解释自身命运的理由。

      - 有成就感的人会把世界看成一个友好的世界，并乐于看到它照原样保持下去，但失意者却会乐于看到世界急遽改变。

      - 所以梭罗才会说：“如果一个人生了病，无法发挥身体功能，甚或是肠子痛······他就会动念去改革————改革世界。”

      - 当我们的生活朝不保夕，完全无力控制我们的生存环境时，就会执著于熟悉的生活方式。我们通过把生活模式固定化去对抗深深的不安全感。借此我们给自己制造了一种幻象：不可预测性已为我们所驯服。

      - 会不假思索就投身变革运动的，往往是那些觉得自己拥有无敌力量的人。发动发过大革命的那一代人都深信人类理性的全能和人类智慧的无边

      - 即使是渴望进步这种良性的渴望，也是受到信仰支撑的：相信人类本质善良和科学万能。

      - 一个人是不是欢迎改变，更重要的不在于是否掌握权力，而在于是否对未来有信仰。

      - 怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号，一句话或一枚徽章。

      - 保守派与激进派的分野，看来主要系于他们对未来的态度。

      - 在希望（不管是多崇高和良善的希望）和它所带俩的行动之间，往往存在着重大的不协调

      - 经验是一种障碍。

    - 第二章 对替代品的渴望

      - 一个群众运动会吸引到一群追随者，不在于它可以满足人们追求自我改善的渴望，而在于可以满足他们自我否定的热望。

      - 当一个群众运动开始吸引有事业野心的人加入，就是该运动已过了全盛时期的征兆；它不在以创造新世界为务，而只求掌握和保有现在。

      - 信仰一项神圣事业，相当程度上是替代已经失去了的自信。

      - 一个人愈是没有值得自夸之处，就愈容易夸耀自己的国家，宗教，种族或他说参与的神圣事业。

      - 一个人自己的事要是值得管，他通常都会去管自己的事。

      - 热烈相信我们对别人负有神圣义务，往往是我们遇溺的“自我”攀住一艘流经的木筏的方法。我们看似伸手助人一臂之力，实则是在拯救自己。若把神圣义务拿掉，我们的生活即陷于贫乏和无意义。

      - 无私者的虚荣心是无边无际的。

      - 在现代社会，人们只有在忙得透不过气的时候，才能够不抱希望地活着。

      - 失业者宁愿追随贩卖希望的人，而不愿追随施予救济的人。

      - 当我们个人的利益与前途看来不值得我们为之活下去时，我们就会迫切需要为别的事物而活。

    - 第三章 群众运动间的可替代性

      - 因为所有群众运动都是从同一类人中间吸收信徒，且吸引到的都是同一类型的心灵，所以：（一）所有群众运动是相互竞争的，一个群众运动增加多少追随者，就会让其他群众运动减少多少追随者；（二）所有群众运动都具有相互取代性。

      - 一般而言，任何足以压抑个人主义或助长自我抹杀情绪或提供行动机会的安排，都有抵制群众运动兴起与传播的功效。

      - 每一个群众运动在某种意义上都是一场移民：追随者会觉得他们正向一片应许之地迈进。

  - 第二部 潜在的皈依者

    - 第一章 不受欢迎者在人类事务中扮演的角色

      - 一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定。

      - 一个国家最不活跃的人群，为占大多数的中间层次。

      - 历史这个游戏的玩家一般都是社会的最上层和最下层，占大多数的中间层次只有在台下看戏的份。

      - 社会低等成员之所以能对社会发生重大影响，是因为他们对“现在”全不尊重。

      - 心怀不平者虽然到处都有，但却最常见于下列几类人：（一）穷人，（二）畸零人，（三）被遗弃的人，（四）少数民族，（五）青春期的少年，（六）有野心的人（不管他们面对的是不可跨越的障碍还是无限的机会），（七）被某些恶德或偏执挟制的人，（八）无能者（身或心方面的无能），（九）极度自私的人，（十）对生活厌烦的人，（十一）罪犯。

    - 第二章 穷人

      - 会被失意感刺痛的穷人，一般都是新近才陷入贫困的，即所谓的“新穷人”。

      - 凡是从早到晚都要为最起码生活操劳的人，不会有时间，心情去悲愤或造梦。中国民众不易造反的原因之一，就在于他们得花很大力气才赚得到一点点维生之资。

      - 人的不满程度，看来是跟他与他热切渴望得到之物的距离成反比。

      - 希望可以让人不顾一切地行动，也可以训练和培养人的耐性。

      - 最能煽动人们行动激情的，就是宣传一个近在咫尺的希望。

      - 自由鼓励多种多样的尝试，也无可避免会带来多种多样的失败与失意感。

      - **自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？**我们参加群众运动，是为了逃避个人责任或为了得到————用一个热情洋溢的年轻纳粹党员的话说————“免于自由的自由”。

      - 最容易让群众运动滋长的环境，就是一个相当自由却缺乏舒缓失意感机制的社会。

      - 群众运动虽然往往打着自由的旗号对抗高压秩序，但它们全速启动以后，却不会让个人自由有实现的余地。

      - 那些觉得自己生命败坏了和荒废掉的人，会渴望平等与博爱多余渴望自由。

      - 在自由实际存在的地方，平等是大众的热望。在平等实际存在的地方，自由是极少数人的热望。

      - 一个人愈是不把自己看成能够决定自己现状与前途的独立自主个体，就愈不会把自己的贫穷归因于自己的拙劣。

      - 在一个极权社会中，革命会爆发，一般都不是因为人们对压迫和困苦的怒火趋于沸腾，而是由极权架构发生松动所导致。

      - 一个新兴群众运动赖以吸引和维系追随者的，不是主义与承诺，而是能不能提供给 人们一个避难所，让他们可以逃离焦虑，空虚和无意义的生活。

      - 当一个极权社会的人们揭竿而起时，他们要反对的不是它的邪恶，而是它的软弱。

      - 托克维尔有关君主专制政体的一个论述也适用于其他极权秩序：它们最危险的时刻就是开始改革的时刻，也就是开始流露自由倾向的时刻。

    - 第三章 畸零人

      - 他们（永久性的畸零人）证明了一个道理：对于不是我们真正想要的东西，得到再多也不会让我们满足。我们跑得最快，跑得最远的时候，就是逃离自我的时候。

    - 第四章 极端自私的人

      - 极端自私的人特别容易有失意感。一个愈是自私，失望时就愈难熬。

    - 第五章 面对无穷机会的野心者

      - 机会无穷就像机会稀少或缺乏一样，可以是失意感的有力来源。

      - 当一个人面对无穷的机会时，无可避免会看不起现在。

    - 第六章 少数民族

      - 在一个行将被同化的少数民族里，最容易被群众运动吸引的，是最有成就和最没成就的两类人。

    - 第七章 烦闷者

      - 社会大气候是否已成熟得让群众运动萌芽，最可靠的指标莫过于是否有一股浓厚的烦闷气氛弥漫。

      - **人们会感到厌烦，主要是他们的自我让他们厌烦**

    - 第八章 罪犯

      - 爱国主义是歹徒最后的归宿。（意思：爱国主义可以作为罪恶感的抚慰之所）

  - 第三部 团结行动与自我牺牲

    - 第一章 前言

      - 除非我们能认识到，它们孜孜以求的是培养和巩固团结与自我牺牲的精神，否则就难以了解群众运动的本质。

    - 第二章 促进自我牺牲精神的方法

      - *对完全没有归属感的人而言，最重要的事情莫过于生命。那是虚无的永恒中的唯一真实，而他会恬不知耻地死命抓住它不妨。*

      - 通过认同，个人不再是他自己，而成了某种永恒之物的一部分。不管我们是准备好为人类，后代子孙，某个宗教，国家，种族，政党或家族而死，它们都不过是我们行将被消灭的自我所依附的永恒之物的具象化罢了。

      - 想要撼动“过去”这座堡垒，需要最大的团结和无限量的自我牺牲。

      - 群众运动给自己设定很多不切实际的目标，乃是其对抗“现在”的策略的一部分。

      - 玩弄神秘主义也是群众运动贬抑“现在”的一种方法。

      - 所有群众运动都会贬低“现在”，把现在说成只是通向光荣未来的初阶，进入千禧年门槛的踏垫。

      - 没有对“未来”的希望，自我牺牲和相互扶持的精神就不可能养成。如果“今天”是我们仅有的全部，我们就会拼死命多抓住一些“今天”。

      - 愉快的生活会让我们对巨变的逼近茫然不见。我们执著于所谓的尝试，执著于所谓务实的观点。但这只是我们执著于熟悉事物的表现。

      - 通过贬抑现在，他们（失意者）获得了一种隐约的平等感。

      - 我们会愿意为想得到的东西而死，多于愿意为已拥有的东西而死。

      - **渴望而非拥有，才是人们赴汤蹈火在所不辞的动力。**

      - 说也奇怪，那些珍视“现在”并以全力抓住“现在”的人，正是最没有能力保护“现在”的人。反之，那些鄙视“现在”，避之唯恐不及的人，却不用开口，就有所有“现在”的礼物与财宝投向他们。

      - 信仰的力量不表现能支使人移山，而在于能让人看不到有山要移。

      - 一种教义的有效性不由它的奥妙性，崇高性或正确性决定，而是取决于它把个人隔绝于自我及世界的彻底程度。

      - 一种教义的有效性不在其内容，而在于它言之凿凿。

      - 一个政权的稳定需要知识分子的效忠，而把教义条理化，是为了争取只是分子而不是促进群众的自我牺牲精神。

      - 如果一种教义不是复杂晦涩的话，就必须是含糊不清的；而如果它既不是复杂晦涩也不是含糊不清的话，就必须是不可验证的；也就是说，要把它弄得让人必须到天堂或遥远的未来才能断定其真伪。

      - **易于欺骗自己的人也易于被别人欺骗。**

      - **只有能跟自我妥协的人能够对世界保持冷静态度。**

      - 他（狂热者）无法被说服，只能被煽动。对他而言，真正重要的不是他所依附的大业的本质，而是他渴望有所依附的情感需要。

      - 当一个群众运动开始关注现在时，那就代表它已经得势。它也不在是一个运动，而成了一个制度化的组织

      - 就像任何正规军一样，它的凝聚力不是来自信仰和热忱，而是来自一些不带感情的机制，如操练，团队精神和纪律，它很快就会失去一群信众会有的苦行精神和虔诚，变得纪律废弛，耽于享乐————这是一切军队的特征。

    - 第三章 团结催化剂

      - 仇恨可以把人从他的自我快速卷走，使他忘记自己的幸福和前途，不去妒忌他人也不会只顾自己。

      - 在每一种厚颜无耻的言行后面，在每一种死不认错的表现背后，都存在着罪疚意识。

      - 去伤害我们恨的人，会让我们的恨火上加油；反之，宽大为怀地对待一个敌人，会削弱我们对他的恨意。

      - 让我们的罪疚意识不发声最有效的方法就是说服自己和别人，我们所恨的人是不折不扣的低等生物，活该受到惩罚，甚至予以灭绝亦不为过。

      - 邪恶者可以活到身后————这句话之所以是真的，部分是因为那些有理由恨邪恶者的人大都会模仿他，使它的邪恶长存下去。

      - 当我们抛弃自我，成为一个紧密团体的一部分时，我们不仅抛开了个人利益，同时也抛开了个人责任。一个人如果没有了恐惧，犹豫，怀疑和是非感，他会变得有多残暴和冷酷，令人不敢想象。

      - **我们当自己当得愈不自在，想要当别人的渴望就愈强烈。**

      - 宣传单靠自身的力量，是无法叫那些不愿接受的人接受的。它既不能创造全新事物，也无法保证那些相信它的人一直相信到底。它只能打入那些本来就打开的心扉，或是把某些已经为人们所接受的主张强化。

      - **人需要有狂热的信仰才能使他的懦弱站得住脚。**

      - 让基督宗教得以成为一种世界性宗教的，乃是尘世之剑。征服与说服手段相伴而行，而后者往往是前者的借口和工具。

      - 对群众运动的领袖而言，见解的精辟与否看来无关宏旨。真正重要的是他敢于摆出自负的姿态，完全漠视别人的意见，不惜一个人单挑整个世界。

      - “别管理由”被所有群众运动视为最强烈的忠诚标志。

      - **对失意者来说，不用负责任比不用收约束更有吸引力。他们乐于以独立性来交换免于做决定的自由，因为这样一来，他们就不用为任何失败负责任。**

      - 失意者之所以追随一个领袖，与其说是因为他们相信他可以把他们带到一片应许之地，不如说是因为领袖可以把他们带离开他们不想要的自我。顺服于一个领袖不是实现目的的手段，而是目的实现本身。

  - 第四部 始与终

    - 第一章 言辞人

      - 能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人；但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质与才干；而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。

      - 每一个知识分子的内心深处都有一种无可救药的不安全感。

      - 他（知识分子）的虚荣心要多于雄心；他喜欢别人尊重多于服从，喜欢得到的权力表象多于权力本身。

      - 不管一个抨击当局的言辞人，多么相信自己是为被压迫者和受伤害者仗义执言的斗士，他的动机十之八九都是私人和个人性的。他悲天悯人的态度通常都出于对当权者的憎恶。

      - 每当我们看到一个体制命名无能已极却能够苟延残喘时，就可以断言，这个体制要不是完全没有读书人阶级，就是当权者已经与言辞人结成紧密同盟。

      - 真诚的言辞人不需要靠绝对的信仰活下去。他把探索真理的过程看得与真理本身同等重要。他不会排斥思想上的冲突，也乐意参与一来一往的论辩。要是他提出一套哲学或学说，那主要是为了展现才华和作为思想演练，而不是要把它作为行动纲领和信仰原则。固然，出于虚荣心，他们为自己的学说辩护时会相当凶猛，但他诉诸的原则一般都是理性而非信仰。狂热者和对信仰如饥似渴的群众则反是，他们更喜欢给思辨加上神圣的光环，使之成为一种新信仰的源泉。**耶稣并不是基督徒，一如马克思不是马克思主义者。**

      - 一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人，有特别是那些活得够久，眼看着旧秩序为群众的行动所推翻的言辞人。

      - 事实上，一个群众运动所体现的自由，一般都比它们致力要推翻的旧秩序来得少。

      - **群众渴望的其实不是自我表达和自我实现的自由，而是摆脱自主存在这个不能承受之重的负担的自由。**

      - **他们不想要良心的自由，只想要信仰————盲目，独裁的信仰。**

    - 第二章 狂热者

      - 只有他（狂热者）一个人知道群众内心深处的渴望：渴望联合，渴望团结，渴望在一个庄严雄伟的有力整体中分解掉该死的个体。

    - 第三章 务实的行动人

      - 一个群众运动一般都是由言辞人为前驱，由狂热者实现，再由行动人加以巩固。

      - 这些卓越领袖（林肯，甘地，罗斯福，丘吉尔，尼赫鲁）的自信来自对人类的信心，因为他们知道，一个人除非尊敬人类，否则就不会受人类尊敬。

      - 由一个行动人所建立的秩序是一种拉杂平凑之物。

    - 第四章 良性与恶性的群众运动

      - 在社会激情处于高压的阶段，少有可供人沉思和反省的余地。

      - 自由与个体性的式微————换言之就是文明的式微。

      - 所谓自由的传统就是反抗的传统，而在一个经济明显改善的地方，自由的传统几乎是一定会被激活的。

      - 狂热是一种灵魂的疾病，却又是一种可以让社会和国家振衰起弊，起而复生的神奇工具。

* 2016-10-29 论自由 约翰·穆勒 著 孟凡礼 译

  此书伟大之处就不说了，很后悔没一开始看到此书，论述公民自由。

  - 人类最为丰富的多样性发展，有着绝对而根本的重要性

  - 第一章 引论
    - 这篇论文的主题，不是所谓的意志自由（即那个与被误称为“哲学必然性”的信条不巧恰相对立的东西），而是公民自由或曰社会自由，也就是社会所能合法施加于个人的权力的性质和限度。
    - 人民的意志实际上只是大多数人的意志，或者是人民中最活跃的一部分人的意志；而所谓大多数又或者只是使他们自己成功地被接受为大多数的那些人而已；结果就是，人们也会要求压迫总体中的一部分人。
    - 集体意见对于个人独立的合法干涉是有一个限度的。
    - 人们把从自身生活中得来的规则视为不证自明和理所当然。
    - 无论哪一国家，只要存在着一个上流阶级，这个国家的道德原则大部分就会源自这一上流阶级的阶级利益和阶级优越感。
    - 若社会以强迫和控制的方式干预个人事务，不论是采用法律惩罚的有形暴力还是利用公众舆论的道德压力，都要绝对遵守这条原则。该原则就是，人们若要干涉群体中任何个体的行动自由，无论干涉出自个人还是出自集体，其唯一正当的目的乃是保障自我不受伤害。
    - 对于其身体和心灵，个人就是最高主权者。
    - 一个人不仅可以因有所行动可能引起对他人的伤害，也会因不行动而有同样的结果，对这两种情况他都应当对他所造成的伤害负责。

  - 第二章 论思想言论自由
    - 我所要反对的却正是人们施加此种强迫的权利，无论它是由人们自己还是由他们的政府来实行。这种权力本身就是不合法的。
    - 但是禁止一种意见的表达，其独有的罪恶之处在于，它是对包括当代人与后代人在内的全人类的剥夺；并且这种剥夺对那些不同意这种意见的人，比对持有这种意见的人甚至更大。
    - 有必要对这两个各自对应着不同论据的论点分别予以考察：一是我们永远不能确定我们所竭力要禁绝的意见是错误的；二是即便我们可以确定其错误，禁绝它仍为过错。
    - 任何禁止自由讨论都是认定自己绝对无误。
    - 对每个个体来说，所谓世界不外乎他与之有密切来往的那一部分人：不出其党，其派，其教以及其社会等级；能将这一范围扩大到自身所属国家和所处时代的人，相对而言可称是开明或大度了。
    - 我们要想确保某一信条至为正确无误，除了长期延请整个世界来求证其诬枉之外，别无任何保证可以依赖。
    - 人们确信某一意见，与其说是根据这一意见本身的正确性，不如说是因为没有它他们就会无所适从；断言某一意见不应受到公众的攻击，不是基于其正确性，而是基于它对社会的重要性。
    - 真理被迫害扑灭的例子史不绝书。
    - 人们对于真理的热情并不一定就强过谬误，法律或社会惩罚的多次运用，总是能成功地阻止无论真理还是谬误的传播。
    - 真理的真正优势在于，如果一项意见是真理，它虽可能被扑灭一次，两次以及多次，然而在悠悠岁月之中，总会有人重新发现它，直到有一天它的重现恰值一个有利的环境，成功地逃脱了压迫，再到它经受住了随后所有镇压它的企图而大步前进。
    - 我们仅有的这种社会不宽容，并没有杀死一个人，也没有根除各种意见，只不过会促使人掩饰自己的意见，或者令其不敢努力去积极传布。
    - 我们为此智识世界的太平景象付出的代价，却是人类心灵中道德勇气的全部牺牲。
    - 正是那些能够增强和扩展人类心智的东西，即对最深奥的主题进行自由和勇敢的探索，被放弃了。
    - 信仰仿佛总是在心灵之外，结成硬壳并使心灵僵化，以抵挡一切诉诸人性中最高尚部分的其他影响；它不能容忍任何新鲜而生动的信念进入，以此来展现它的力量，但它自身除把门放哨致令心灵空虚之外，对人的意识或心灵可说是毫无用处。
    - 一旦某种事物不再存有疑问，人类就会放弃对它的思考，这种不幸倾向是人类所犯错误的半数原因所在。

  - 第三章 论作为幸福因素之一的个性自由
    - 人性并不是一部按照一种模型组建起来，并被设定去精确执行已规定好的工作的机器，人性毋宁像是一棵树，需要朝各个方面去成长与发展，并且是根据使它成为一个活体生命的内在力量的倾向去成长与发展。
    - 人之为恶，并非激情如火之故，而是因为良心孱弱。
    - 开始只是搁置自己的本性而不用，最终至于根本没有了可以遵循的本性，因为他们身上为人类所独具的性能已经枯萎乃至衰竭了：他们已无能力再生出强烈的愿望与固有的快乐，而且一般也丧失了根于自身或可以归之于他们自身的意见与情感。然而，这是不是人性应有的状态呢？
    - 无论哪个时代，个性自由得以发挥的程度是否宽广，都是后世对其艳羡或鄙弃的标准。
    - 没有人会否认，首创性乃是人类事务中的可贵要素。
    - 拿政治来说，毋庸赘言，世界现在是由公众舆论来统治的。唯一名副其实的力量乃是群众的力量，以及作为群众倾向和本能之代理机构的政府的力量。
    - 庸众的政府，终究逃不脱变成平庸政府的宿命。
    - 而一个社会怪诞之行的多寡，一般说来也跟其所含创造才能，精神活力以及道德勇气的多寡恰成正比。今日敢于独行怪癖之人寥若晨星，正是这个时代大为可惧的标志。
    - 有两种东西是人类发展的必要条件，因为那是令人们彼此相异所必需的东西，也就是自由与环境的多样化。

  - 第四章 论社会权力之于个人的限度
    - 而在我看来，自爱之私德绝不容贬低，其重要性即便次于兼爱之公德，也不至于相差得太多。
    - 我看不出任何群体有权利强使另一群体文明化。

  - 第五章 论自由原则的应用
    - 本书所述的整个原理不外由两条准则构成，希望这些应用范例能让这两条准则的意思与界限得到更清晰的理解，以及帮助人们在不知该适用其中哪一准则的情形上，作出让二者保持平衡的判断。
    - 这两条准则就是：第一，只要个人行为仅关一己利害而与他人无干，个人就无需对社会负责。如果有人觉得有必要维护自身利益，不妨对其进行忠告，规诫，劝导乃至回避，社会能够正当地对其行为表达厌恶与责难的措施，仅此而已。第二，对于其任何有损他人利益的行为，个人都应对社会负责，并且如果社会觉得为了自身安全必须施予某种惩处，则行事者还应收到社会舆论或法律的惩罚。
    - 政府的预防职能，比其惩治职能更易被滥用而至于损及自由；因为借口防患于未然，人类行为的合法自由，几乎没有什么不能被认定为，甚至完全可被认定为增加了这种或那种犯罪行径的便利。
    - 自由原则不允许一个人有不要自由的自由，而允许一个人让渡自己的自由，也不是真正的自由。
    - 人类之重视权力，概远远过于珍爱自由。
    - 从长远来看，国家的价值，归根结底还是组成这个国家的个人的价值；一个国家为了在各项具体事务中使管理更加得心应手，或为了从这种具体实践中获取更多类似技能，而把国民智力扩展和精神提升的利益放在一旁；一个国家为了要使它的人民成为它手中更为驯服的工具，哪怕是为了有益的目的，而使人民渺小，终将会发现，弱小的国民毕竟不能成就任何伟业；它为了达到机器的完善而不惜牺牲一切，到头来却将一无所获，因为它缺少活力，那活力已然为了机器更加顺利地运转而宁可扼杀掉了。

  最后还有一些译本对比，感谢译者作出的努力。

* 2016-10-21 失物之书

  终于抽时间看完这本书了，断断续续看完，等到最后看完想要写点东西的时候，迷迷糊糊又不知从何谈起了。印象最深的还是白雪公主的故事了，剧情反转地完全出乎我意料，毒苹果居然是小矮人给的。里面惊悚点的情节还是挺多的，幸亏最后不是一个悲剧，而是平淡地过完了，只是最后回到那个世界。大卫还真是个勇敢的人，也聪明，当然也有缺点，而且一开始缺点更为明显，我想是因为我长大了，无法像孩子一样那样去想问题，而更多地带入成人的角色。现在的我还不清楚哪样更可悲一点，是长大成一个想象力缺乏大人呢，还是像孩子一样任性的好。总之，我应该不会有如此的冒险了，也不会有如此的生活。PS：纵向排版的书看得很辛苦。

* 2016-10-04 九十九种垃圾加一记妙想

  忘了从哪里知道这本书的了，当时以为里面会有很多图纸，设计图之类的东西。买回来发现都是文字，作为一本科普书，写得挺好的。在人类发展史上面好多错误的路径，幸好我出生得比较后。

* 2016-09-25 娱乐至死

  听说这本书应该是几年前吧，不过一直没买下来看，这次终于没忘记把这个买下来。

  - 媒介即隐喻
    - 与其说经济学是一门科学，还不如说它是一种表演艺术
    - 我们认识到的自然，智力，人类动机或思想，并不是它们的本来面目，而是它们在语言中的表现形式。我们的语言即媒介，我们的媒介即隐喻，我们的隐喻创造了我们的文化内容。
  - 媒介即认识论
    - 认识论是一门有关知识的起源和性质的复杂而晦涩的学问。
    - 我认为，任何一种媒介都有共鸣，因为共鸣就是扩大的隐喻。
    - 对于真理的认识是同表达方式密切相连的。真理不能，也从来没有毫无修饰地存在。它必须穿着某种合适的外衣出现，否则就可能得不到承认，这也正说明了“真理”是一种文化偏见。
  - 印刷机统治下的美国
    - 德美浸礼会教派的观点近乎制定了一条关于宗教话语的诫令：“不可记录汝等之教义，更不可将其印刷成问，否则汝等将永远受其束缚。”
    - 表达思想的方式将影响所要表达思想的内容
  - 印刷机统治下的思想
    - 阐释是一种思想的模式，一种学习的方法，一种表达的途径。
  - 躲躲猫的世界
    - 对于解决中东的冲突，你准备采取什么行动？对于解决通货膨胀，犯罪和失业问题，你有何高见？对于保护环境或降低核战争危险，你有什么计划？对于北大西洋公约组织，石油输出国组织，美国中央情报局，反歧视行动计划和伊朗巴哈伊派教徒遭受的残暴行径，你准备采取什么行动？我可以大胆地帮你回答：你什么也不打算做。
    - 投票选举是逃避政治无能的表现。比投票选举更糟糕的是参加民意测验。
    - 我们也许可以说，电报对公众话语的贡献就是使它变得无聊而且无能。还不只这些，电报还是公众话语变得散乱无序。用刘易斯·芒福德的话来说就是，它带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。
    - 电报式话语不允许人们进行历史的回顾，也不鼓励深入的分析。对于电报来说，智力就是知道很多事情，而不是理解它们。
    - 加夫里尔·萨洛蒙曾经说过：“看照片只需要能辨认，看文字却需要能理解。”他这么说的意思是，照片把世界表现为一个物体，而语言则把世界表现为一个概念。
    - 事实上，照片的意义就在于能让形象脱离语境。
    - 在电报和照片成功地把新闻从有用的信息转变成没有语境的事实时，纵横字谜在美国成为一种非常流行的消遣。这种巧合说明现代技术彻底改变人们对于信息的态度：过去人们是为了解决生活中问题而搜寻信息，现在是为了让无用的信息派上用场而制造问题。
    - 这是一个没有连续性，没有意义的世界，一个不要求我们也不允许我们做任何事的世界，一个像孩子玩的躲躲猫游戏那样完全独立闭塞的世界。
  - 娱乐业时代
    - 举这些例子，我是想嘲笑那些妄想利用电视机来提高文化修养的人。这样的愿望正是马歇尔·麦克卢汉所说的“后视镜”思维：认为一种新媒介只是旧媒介的延伸和扩展，比如汽车只是速度更快的马，电灯是功率更大的蜡烛。
    - 电视无法延伸或扩展文字文化，相反，电视只能攻击文字文化。
    - 在看美国电视的时候，我们经常会想到萧伯纳第一次看见百老汇和四十二大街上夜间闪烁的霓虹灯时发表的精彩评论。他说，如果你不识字，这些灯光无疑是美丽的。
    - 而且，电视展示给观众的主题虽多，却不需要我们动一点脑筋，看电视的目的只是情感上得到满足。就连很多人都讨厌的电视广告也是精心制作的，悦目的图像常常伴随着令人兴奋的音乐。
    - 换句话说，美国电视全心全意致力于为观众提供娱乐。
    - 我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来，这就完全是另一回事了。
    - 娱乐是电视上所有话语的超意识形态。
    - 思考无法在电视上得到很好的表现，这一点电视导演们很早以前就发现了。在思考的过程中，观众没有东西可看。思考不是表演艺术，而电视需要的是表演艺术。
    - 他们关心的是给观众留下印象，而不是给观众留下观点，而这正是电视擅长的。
    - 自由世界的领导人是电视时代的人民选择的。
    - 除了娱乐业没有其他行业。
  - “好······现在”
    - “好······现在”常被用于广播和电视的新闻节目，目的在于指出我们刚刚看到或听到的东西同我们将要看到或听到的东西毫无关系。
    - 新闻成了纯粹的娱乐。
    - 讲述者的可信度决定了事件的真实性。
    - 事实上，报道的事件和事实的关系充其量就像剧情和戏剧的关系一样。
    - 我必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑，理性和秩序的话语为特点。
    - 假信息并不意味着错误的信息，而是意味着使人产生误解的信息————没有依据，毫无关联，支离破碎或流于表面的信息————这些信息让人产生错觉，以为自己知道了很多事实，其实却离事实的真想越来越远。
    - 当新闻被包装成一种娱乐形式时，它就不可避免地起到了蒙蔽作用。
    - 无知是可以补救的，但如果我们把无知当成知识，我们该怎么做呢？
    - 无法察觉谎言的社会是没有自由的。
    - 我们已经彻底地适应了电视中“好······现在”的世界————所有的事件都是独立存在的，被剥夺了与过去，未来或其他任何事件的关联————连贯性消失了，自相矛盾存在的条件也随之消失了。
  - 走向伯利恒
    - 真正的危险不在于宗教已经成为电视节目的内容，而在于电视节目可能会成为宗教的内容。
  - 伸出你的手投上一票
    - 也许我们可以这样说：电视广告的对象不是产品的品质，二十那些产品消费者的品质。
    - 这就是所有成功电视广告的经验：它们给我们一个口号，一个象征或一个为观众创造出引人注目的形象的焦点。
    - 电视是一种具有光年速度的媒介，是以现时为中心的。
    - 我们这个时代的特征是“拒绝记忆”
    - 现代人对于历史已经变得漠不关心，因为历史对他们来说没有实用价值。换句话说，导致历史消失的是人们事不关己的态度，而不是他们的固执和无知。
    - 我们不是拒绝记忆，我们也没有认为历史不值得记忆，问题的症结在于我们已经被改造得很不会记忆了。如果记忆不仅仅是怀旧，那么语境就应该成为记忆的基本条件————理论，洞察力，比喻————某种可以组织和明辨事实的东西。
    - 电视在损害了学生的阅读自由之后，却仍然摆出一副无辜的样子。电视不是禁止书籍，而是要取代书籍。
  - 教学是一种娱乐活动
    - 一个人学到的最重要的东西是学习的方法。
    - 像字母和印刷机一样，电视通过控制人们的时间，注意力和认知习惯获得了控制人们教育的全力。
    - 电视通过摒弃教育中的顺序和连贯性而彻底否定了它们和思想之间存在任何关系。
    - 因为对于电视来说，最重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长。
    - 如果真要给这样一种没有前提条件，没有难题，没有阐述的教育取一个合适的名字，那么这个名字只能是“娱乐”。
  - 赫胥黎的警告
    - 最后，他试图在《美丽新世界》中告诉我们，人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。

  现在写完这些笔记的时候，我正听着 SNH48 的直播，娱乐啊

* 2016-09-11 法的门前

  这本算是我的法律的启蒙书吧，但当作启蒙也不对的样子，更多是讲了一些美国法律的历史，法律的制度，一些两难的看法，方方面面吧；从目录便可看出此书的广度。读书前，我是法治的信徒；但是读完后，法治应该只是人的信仰吧，制度还是有着这样那样的问题，借用软件工程话，there is no silver bullets。于此，仅摘录一些文字：

  - 质疑制度是最高的忠诚。
  - 我们仅看到那些被教导去看的东西。
  - 判断的过程很少是从前提出发，随后得出结论的；与此相反，判断始于一个粗略形成的结论。
  - 报纸也做着同样的事情，头版的文章无一不是尊敬法律的说教，可惜第三版上的内容每天都证明了法的无能，并显示着它如何被手握权柄的人拖入污泥浊水之中。
  - 善意者的肤浅理解比恶意者的绝对曲解更令人沮丧，冷漠的接受比直率的拒绝更令人迷茫。
  - 我越来越感觉到，恶意者比善意者更有效率地利用了时间，我们这一代应当忏悔的，不仅是坏人的可恶言行，而且有好人的可怕沉默。
  - 审判是独立和中立的，并且有独立和中立的司法审查程序。
  - 习惯是一个民族唯一持久而坚韧的力量。
  - 在法律的“前面”人人平等，但在法律的‘后面’不再平等。
  - 陪审团制不凡的天才之处一直是强调评议，而不是投票或代表。

  PS：快播案，王欣已经认罪了。想想当时说的技术无罪，与此相对，现在真是巨大的讽刺。其中发生了什么，我无从知道，也许是谈好了条件吧。不过内心深处不知道为什么觉得悲哀。

* 2016-08-28 重思国家--1962学人文从，许章润 主编

  这本书看了快一个月，400来页，对于一个没什么政治基础，哲学基础的人来说，还是有地方看不懂的。但是能看懂的那部分都让人觉得很值得看（或许因为我缺少那部分的思考）。全书分三编：

  - 上编 现代国家的历史与政治
    - 文化，国家与政治：一个理论传统的简述（单世联）
    - 现代国家成长的历史与逻辑（张凤阳）
    - 现代化与国家治理（燕继荣）
  - 中编 现代中国的国家建构
    - 从帝制中国，政党国家到宪制中国：中国现代国家建构的三次转型（任剑涛）
    - 公民模式的后民族主义国家政治命题（许章润）
    - 传统中国国家观新探（张中秋）
  - 下编 现代中国建构的精神历程
    - 重思国家：国家之发生，国家国族之建构以及帝国之转型（陈明）
    - 国家问题在自由主义思想脉络中的“隐”和“显”（高全喜）
    - 傅斯年的公共空间与思想抉择（欧阳哲生）
    - “后学衡时期”的国家观念（沈卫威）

  以本人的能力，并不能完全理解其中深邃之处，隐约明白一点，上编跟中编的内容是我所爱看的，下编所讲文化不太适合我。我应该属于自由派的，原来我们现在的情况还有政党国家这种称呼。我们还需要考虑怎么处理完成宪制国家的转型，为此我还买了宪法来看看。此书还是值得再看的，不过有点烧脑（对于我），我需要换本书来缓一缓。

* 2016-08-01 商业冒险--华尔街的12个经典故事

  1 波动--一次莫名奇妙的股市崩盘

  2 福特的命运--好过程导致的坏结果

  3 联邦所得税--劫贫济富还是劫富济贫

  4 合理的时间--海湾硫黄公司内幕交易案

  5 施乐施乐施乐施乐--一个产品创造一个产业

  6 让客户完好无损--天塌了由纽交所顶着

  7 顽固的哲学家--员工不知道上司说了什么

  8 最后的逼仓--小猪店单挑华尔街

  9 第二种人生--弃政从商的利连索尔

  10 股东季--职业股东的串场表演

  11 每条狗都能咬一口--没有泄密的商业泄密案件

  12 捍卫英镑--纸黄金诞生记

  好像懂了很多，但要写下来也还是无从说起。股市还是很莫名其妙的东西，没有人能真正懂得。福特的埃德塞尔也失败得糊里糊涂，用户的消费需求果然还是无从琢磨。只有富人才可以合理避税。如何界定内幕。技术的进步垄断了行业。企业沟通的问题。逼仓。大企业是否更好。职业股东。人员离职，技术保护。纸黄金的来由。

* 2016-07-23 从0到1：开启商业与未来的秘密

  看这本书其实不了解彼得·蒂尔，这本书写得还是很好的，有很多想法很能触发人，的确值得读几遍。我仅摘抄部分，看一本书是与智者对话，谢谢彼得·蒂尔。

  1 进步的未来是从0到1，是质变，而不是从1到n

  2 个人发生精神错乱很少见，但对群体，政党，国家，时代而言，精神错乱却很普遍（我们可以站到主流观点的对面）

  3 大胆尝试胜过平庸保守 坏计划也好过没计划 竞争性市场很难赚钱 营销和产品同样重要

  4 垄断者告诉你它没有垄断，非垄断者告诉你，我们结成了自己的联盟

  5 创造垄断，不要困在竞争里面

  6 垄断企业的特征 专利技术 网络效应 规模经济 品牌优势

  7 建立垄断企业的方法 占领小市场 扩大规模 破坏性创新

  8 能掌控自己的未来吗？ 对未来不明确的悲观主义 对未来明确的悲观主义 对未来明确的乐观注意者 对未来不明确的乐观主义（第6章写得很好，很值得细看）

  9 幂次法则

  10 第8章 秘密 第9章 基础决定命运


* 2016-07-16 年轻资本

  读完《年轻资本》，穿插地讲了几个人的故事，这些人的共同特征都是毕业加入华尔街，基本都是对华尔街里面的做事的氛围之类感到不能融入，最后都离开华尔街的故事。每个毕业生大概都有这些那些的疑惑之类吧，不过这本书更多是反映了华尔街文化里面的不好的东西，逐利，压力，不道德，somethin else。算是金融危机后对华尔街的反省吧。印象较深的大概就是那章作者潜入 Phi Beta Kappa 之类的描述了，想想留在华尔街的人都是这样的人，这世界就变得有点恐怖（不过也有可能恐怖才是这世界的主旋律）。

* 2016-xx-xx 高频交易员：华尔街的速度游戏

  得多久前看的这本书呢，买下这本书，是因为高频和交易这两个词，鄙人算是对金融感兴趣的，更多应该是对赚钱感兴趣，大概都是这样的人吧。讲的是一些利用速度（更准确的说，应该是速度差）来知晓市场的信息来窃取收益的故事，也讲了一个交易所 IEX 的成立吧（前段时间还听说它融了多少钱，我忘了）。我觉得得首先回答一个问题，就是利用速度来赚钱这个是不正义的吗？比别人更早知道了交易的信息，然后利用规则的漏洞来获取利益，这个是不正义的吗？那为什么还有所谓罗斯柴尔德家族比别人先获取信息然后砸盘再买盘的故事呢！我承认这是不公平的，但我不能反对资本逐利的属性，我反对扼杀资本逐利的特点，而我希望能提供公平的规则，公平的交易场所，这个还是要的。我也不知道自己说什么。

* 2016-xx-xx 沉默的大多数

  从没看过王小波的书，这是第一本。买这本书是因为书名，再回想回来，好像忘了此书讲什么，几十篇杂文吧，大概我没那深邃能看明白杂文。也有写文革的内容，大概我太年轻，未曾经历过如此事情，所以便不能从那些角度看问题，不过我还是反对广电要审核电影之类，现在连游戏都要审核，呵呵。

* 2016-xx-xx 七堂极简物理课

  值得看一下，理科生建议看更深一点的东西。

* 2016-xx-xx 自由的基因：我们现代世界的由来

  有一定的道理，所谓盎格鲁文化圈，所谓议会民主，我的阅历不能评判此书正确与否，但也不能排除是英国作家的一些自傲的想法。

* 2016-xx-xx 档案：一部个人史

  讲作者翻查东德的档案后，去了解谁是告密者之类，包括当时为什么这么做。有意义的一本书，我赞成一个国家是鼓励告密，鼓励揭发的，那这个国家就很难有未来了。也推荐《窃听风暴》这部电影，我想我们不能走这种方向的。

* 2016-xx-xx 巴恩斯作品：10 1/2章世界史

  有黑色幽默，但我弟说得对，没有深刻了解西方的文化，很难读懂。我承认我没读懂，全当故事看了。想不到我居然还大概记得其中一个故事，聊以自慰。

* 2016-xx-xx 树的秘密生活

  讲树的一些知识吧，可以看，浏览过了，恨不学植物

* 2016-xx-xx 四季花传书

  讲插花的，可以看，挺好的

* 2016-xx-xx 证明与反驳:数学发现的逻辑

  敬重数学史

* 2016-xx-xx 汽车为什么会"跑":图解汽车构造与原理

  值得看，了解一下汽车，不过还是得去开，经验之谈

* 2016-xx-xx 不只中國木建築

  值得看，虽然与平时工作，生活关系不大，不过想想木建筑细微之处藏着这些美好，知道这个就很好了

* 2016-xx-xx 野心优雅:任志强回忆录

  值得看，算是了解了一下任志强吧，希望真如回忆录所说，直。我想也是因为有这样的人在，我们才有希望改变。
