---
layout: post
title:  "readings in 2017"
date:   2017-01-08 13:00:30 +0800
categories: jekyll update
---

终于到了2017，新的一年，我还是新开一个 post 来记读过的书吧。我数了一下上一年大概读了20多本书，到现在其实也不算记得太多，看过然后忘得差不多了，那么我到底记住了什么呢。但同时我又觉得我改变很多，至少我以前是相信人民群众的，这个观念大概是来自于中国教育，但最后看的那几本书，让我对此保留了意见。这点深刻地改变了我，我不再对一些认识深信不疑。同时我更加地怀疑自我，这很痛苦，am I silly and boring?

* 2017-03-15 《中国哲学十讲》 李石岑 著

  不可多得的好书，大概懂了三成。虽然说是国学入门的书籍，但是对于我来说还是有比较大的压力，特别是后面三章明清时代的思想。前面讲的都比较有意思。我是极力推荐此书的。

* 2017-02-15 《日光流年》 阎连科 著

  看到一半，还是觉得太过悲伤而惨烈，不能看下去了。

* 2017-02-11 《常识》 托马斯·潘恩 著 蒋漫 译

  已经忘了这本书是哪里推荐的了，挺短的，作者在美国的独立战争前，表达了美国应该脱离英国，独立建国的意见，至少我是这么理解。

  * 引言
    * 长久以来未曾遭受质疑的事物会戴上正义的面具；揭开面具时必将掀起一波保卫传统的可怕呼声，但这种喧嚣很快就会平息。时间比理论更能让人转变观念。

    * 睿智杰出之人无需凭借一册书而成名，浅薄敌对之人终会自善其身。

    * 作者既不归属于任何党派，又未受任何团体或个人的影响，作者所尊崇的唯有理性与原则。

  * 概述政府之起源与构成，并简要评述英国政体

    * 政府与衣服一样奠祭这纯真之殇；君主的宫殿建筑于天堂亭榭的废墟之上。

    * 单个人的力量远远不能满足其欲求，单个人的思想完全无法让其适应长久的孤独，各种需求迫使其寻求他人的帮助和慰藉；每个人均是如此。

    * 人们希望以某种形式的政府来弥补道德方面的缺陷。

    * 政府是道德无法治理天下时的必然产物。这也是设立政府的目的及其所发挥的作用，即自由及保障。

    * 君主制的构成中存在的嫉妒荒谬之处。在这种体制中，一个无法获取信息的人却有权定夺对判断力要求最高的事务。国王的地位注定其远离尘嚣，而其职责却要求其洞悉世事。因此，君主制中这几个不合常理地互相对立与抵消的组成部分证明了君主的存在完全是荒唐无用的。

    * 若用那些堆砌得最为华丽的辞藻去描述无法存在的，或只可意会不可言传的事物，这些辞藻只能组成悦耳的声音，无法传达实质的信息；这种情况常有发生。

    * 若我们的思维一直受制于某些影响深远的偏袒，便无法就其他事物做出公正的判断；若我们深陷于某种固执的偏见，则无法对自己做出正确的判断；就如一个沉溺于娼妓的男人不适宜选择或评价妻子一样。先入为主地认定一种腐朽的政府体制会让我们没有能力发掘优质的政体。

  * 论君主制与世袭制

    * 如果说君主制是我们自身之贬损，携着权力之名的世袭制则是强加于我们子孙的侮辱。

    * 生而自视高高在上，他人均需服从于己的人很快就会变得傲慢无礼；与他人尊卑有别令其自小妄自尊大；

  * 北美大陆现状思考

    * 政治行为的要义在于挖掘幸福与自由之本源；一个国家应以尽可能少的代价换取民众尽可能多的福祉，但凡能构建起这种政府的认识值得国民永世爱戴。

  * 论北美目前的能力及若干杂想

    * 一个国家最伟大的业绩往往成就于其正式立国立权前夕。

    * 拥有越多赌注的人越不愿意承担风险。富裕之人普遍为恐惧所奴役，对宫廷的权势摇尾乞怜。

    * 权宜之计仅能应付一时之急，长久的存续变回带来痛苦。

    * 当我们在谋求利及子孙后代的长久之计时，我们必须铭记于心的是：德行是无法遗传的。


* 2017-01-26 《解忧杂货店》 东野圭吾 著 李盈春 译

  正如我跟朋友推荐这本书说的那样，跟《夏目友人帐》真的好像，也好暖，有几次真的感动到了。细想什么时候开始我变得这样子了，我一直认为我是自私而冷漠的，这里我想写下那句我想发朋友圈但是一直没发的话：善良一种天性，善意是一种选择。说回这本书吧，它分五个章节，一开始我还以为是分开五个故事，看着看着就知道这些都是连在一起的，后面发生的东西，前面都留着伏线，通过几个人的故事展开，不过都联结到这家杂货店上，看似分开，其实能在自己的脑里面构建出整个故事的。总得来说，是一本构思精美，感动人心的书，不知不觉就看完了。

* 2017-01-23 《我们》 扎米亚金 著 王菖光 译

  正如奥威尔评论的那样，故事有点散乱，我是没看太懂，可是不是很想看第二遍。我居然觉得我可以理解 D-503 那种爱上 I-330，却无法完全占有的感受，不过我觉得他们是相爱的吧。

  * 人类就像一本小说，不到最后一页，你永远不会知道结局是什么。不然就不值得去读了······

  * 我独自走在暮色升起的街上。风呼啸着，驱赶着，载着一页纸一样的我。它们还有两天，还有两天在可以尽情飞舞，穿越无限······行人的支付擦着我————我有只身一人了。我看得很清楚：每个人都得救了，只有我没有被救赎。我不想得到救赎······

* 2017-01-23 《美丽新世界》 阿道司·赫胥黎 著 宋龙艺 译

  反乌托邦三部曲的第二部，我想唆麻虽然是假想的，但是现实生活有很多东西可以让人放弃思想，放弃独立，接受那些别人喂给你的信息吧，你会满足的。根据《娱乐至死》，我们的生活越来越走向《美丽新世界》了。最伤感的事就是意识到我比较像伯纳德，我想我还是很难跟世界和解。

  * 他们要是想成为这个社会里快乐本分的一员，还是知道得越少越好。尽人皆知，细节造就美德和幸福，知晓全局则是造成恶德败行必需的智力条件。社会的脊梁不是哲学家，而是细木工和集邮者。

  * 所有条件设定的目标都是：让人们热爱他们无法逃避的社会使命。

  * 有些用心为善的人真正做出来的和心怀歹意的人做得并无两样。

  * “我就是我，但我真希望这不是我。”他的自我意识总是那么敏锐，强烈。

  * 这天晚上，无云亦无月，只有星光点点。

  * 孤独让他十分痛苦。这种孤独更多是他空虚的理智和沉寂的欲望造成的。

  * 当一个清醒的丑陋的我，也不愿当别人，哪怕会多么快乐。

  * “我怎么能？”他换了种腔调，沉思着说，“不，真正的问题是：我怎么不能？或许更准确地说，因为毕竟，我很清楚为什么我不能，如果我能回怎么样，如果我是自由的，会是怎么样，如果我没有被条件设定所束缚，会是怎么样。”（自由就是说不的权利）

  * 他心里得意洋洋地想，自己是在单枪匹马地挑战一切秩序，他对自己的个人意义和价值很是陶醉，甚至连想到可能的迫害也没有让他沮丧，反而使他更加兴奋。他觉得自己有足够的能力，去面对和克服痛苦，甚至可以面对冰岛。他这样的自信，是因为他相信自己不会遇到那些事情。没有人会因为那样的事情被调走。冰岛只不过是一个威胁，是一个最让人振奋，最刺激的威胁。

  * 现在，那威胁真真切切成了现实。伯纳德恐惧极了。那种想象的斯多葛派的坦然，那种理论化的勇气，现在一丝都不剩了。

  * 要是一个人与众不同，他就注定是孤独的。

  * 血液比衣着持久，正如要用心灵来装饰美貌。

  * 你们不想自由，不想做真正的人吗？

* 2017-01-20 《天才引导的历程——数学中的伟大定理》William Dunham 著 李繁荣 李莉萍 译

  全书十二章，讲了十二个天才数学家（其实我最喜欢的是欧拉）。读起来有趣，不过看来我现在已经不适合看太深的数学证明了。不过结合之前的《数学经验》，其实相当于看了一下部分的数学史，数学还是很有趣的。好像我也写不了太多东西，如果能早点读到这些系列就好了。

* 2017-01-16 《一九八四》 乔治·奥威尔 著 孙仲旭 译

  算看了挺久了，主要也看了一下后面的原文，所以耗了时间。前面所说的我都信了，可惜是个悲伤的故事。

  * 没什么事非法的，因为不再有法律。

  * 两分钟仇恨会的最可怕之处，并非你被迫参与其中，恰恰相反，避免参与才不可能。

  * 掩盖自己的感觉，控制自己的表情，做别人在做的事，这些都属本能反应。

  * 那种完全听话，忠心耿耿，乏味无趣的人，党的稳固统治对这种人的依赖有甚于对思想警察。

  * 除了头颅之内的几立方厘米，一切都不属于你自己。

  * 思想罪并不导致死亡：思想罪就是死亡。

  * “谁掌握历史。”党的标语这样说，“谁就掌握未来；谁掌握现在，谁就掌握历史。”

  * 每一类被记录下来的事实都是如此，无论重要与否。一切退色成了个影子世界，到最后，连年份也变得不确定了。

  * 奥吉维同志，现实中从未存在过，如今却存在于过去，一旦伪造行为被忘掉后，他能像查理曼大帝或凯撒大帝那样实实在在地存在，而且有同样证据可以证明。

  * 除非他们觉醒，否则永远不会反抗，但除非他们反抗，否则不会觉醒。

  * 现代生活的真正独具特色之外，并非它的残酷和不安全，而只是一无所有，肮脏和倦怠。

  * 一切都已隐没在迷雾中。过去被清楚，连清楚行为也被忘却，谎言变成了事实。

  * 一定要捍卫显而易见，质朴和真实的一切，不言而喻的就是真实的，在这一点上不可动摇！实体世界是存在的，其定律不可改变。石头是硬的，水是湿的，缺少支撑的物体会向地心方向坠落。怀着这种感觉，他是在向奥布兰说话，同时也在提出一条重要的公理。他写道：

     自由就是说二加二等于四的自由。若此成立，其他同理。

  * 彩票就是他们的欢乐，他们动的蠢念头，他们的安慰物以及智力刺激物。

  * 从某种意义上说，党强加于人的世界观在无法理解它的人们那里最容易被接受。他们被迫接受最明目张胆的指鹿为马的行径，因为他们从未全面理解对他们犯下的是何等滔天大罪，而且也因为对天下大事关心不够，没注意到正在发生何事。靠着缺乏理解力，他们仍保持清醒，只是轻信一切，而他们所轻信的也不会留下什么，如同一粒谷物不经消化通过小鸟的身体那样。

  * 党所做的最坏之事，是说服人们仅靠冲动或感情解决不了任何问题，而同时让你在现实世界上变得彻底软弱无力。

  * 历史性变动所意味的，除了主宰者的名称变化，从来别无其他。

  * 寡头政治最稳固的基础是集体主义。财富和特权如果被集体拥有，捍卫起来也最为容易。

  * 寡头统治的要旨不是父传子，子传孙，而是坚持死者加诸生者的某种世界观和生活方式。只要它能指派自己的后继者，统治集团就永远会是统治集团。党所关心的不是血统上的永存，而是自身的不朽。只要等级化结构永远保持不变，至于是谁掌握权力并不重要。

  * 和平部负责战争，真理部制造谎言，仁爱部负责拷打，富足部则制造饥饿。

  * 对于疼痛，你只有一个希望，那就是让它停止。世界上没有比身体上的疼痛更糟糕的事，疼痛面前没有英雄，没有英雄。


* 2017-01-08 《数学经验》（学习版）

  看这种书是一种似懂非懂的体验。其实我是最喜欢第五章，阅读这个是种找虐的行为，幸亏我没有那种死磕到底的精神。其实里面讲到了一些我以前也有的疑问，只是我也没想到原来大家都有这样的疑问。最后讲的那些数学哲学，柏拉图主义，形式主义，构造主义，能了解到这些还是挺好玩的。记录的只言片语不一定能是完全表达作者的意思，更有可能是打动的我的想法。第四，第五章感觉为我开了门。

  * 引言

    - 他（瑞士历史学家布尔克哈特）曾透露给友人尼采一个预言：20世纪将是“过分简单化的年代”。

    - 证明远非数学发现的核心，它多半是确认我们的思维不是在玩把戏的一种方法。

  * 第一章 数学景观

    - 欧式几何是形式化演绎系统的第一个实例。

    - 数学是以自身为基础聚集而成的。代数以算术为基础，几何学以算术和代数为基础，微积分以这三者为基础。拓扑学产生于几何学，集合论和代数。微分方程的基础是微积分，拓扑学和代数。

    PS：应该看看这章附录B，我惊讶于数学分类已经这么庞大了，人生在世，我所知甚微。

  * 第二章 数学经验种种

    - 知识的现状被交织成一个包含不同动机和愿望，不同解释和可能性的网络。

  * 第三章 外部问题

    - 一个模型可能被认为是好的或坏的，简单的或复杂的，美的或丑的，有用的或无用的，但人们很少倾向于认为它是“真的”或“假的”。当前对模型而不是对理论的高度注意，已导致把构造模型作为一种艺术独立地加以研究，相应地减少了对被模型化的特殊物理状态的兴趣。

  * 第四章 内部问题

    - 抽象，形式化，公理化，演绎，这些就是证明的要素。

    - 一种强烈的个人美学欢悦的感觉来自可以称作从混沌中产生秩序的现象。

  * 第五章 数学专题选述

    - 有限单群理论是现代数学研究中最生动和成功的领域之一。从方法论角度探讨它也是很有价值的，因为它的证明空前地冗长，空前地详尽。

    - 孪生质数问题展示了经验和计算对于做出理论判断的重要性。

    - 非欧几何标示了数学的一项重大突破，它是思想史的一个转折点。

    - 非康托尔集合论对于整个有关数学存在性和数学实在的问题，对于柏拉图主义与形式主义之间的选择，都具有重要意义。

    - 非标准分析展示了现代数理逻辑对于数学分析中问题的一个引人注目的应用。

    - 傅里叶分析，是联系许多现代纯粹数学和应用数学的绝对中枢性的课题。

  * 第六章 数学教学

    - 可惜，宽容是罕见的美德，对不同思维方式的一般反应是首先否认它们的可能性，其次否认它们的价值！

  * 第七章 从确实性到易谬性

    - 在关于数学基础的讨论中，出现三个标准的主义：柏拉图主义，形式主义和构造主义。

    - 按照柏拉图主义的观点，数学对象是真实的，它们的存在是一个客观事实，完全独立于我们对它们的理解。

    - 按照形式主义的观点，不存在数学对象。数学就是由公理，定义和定理，也就是说由公式组成的。

    - 构造主义者，他们认为地道的数学只能通过有限次构造获得，实数集或其他任何无限集都不能这样获得。

  * 第八章 数学实在

    - 数学是客观实在，它既不是主观的又不是物质的。它是一个理念的（即非物质的）实在，而这个实在是客观的（在任何人的意识之外的）。

    - 数学并不是关于一种理想的，预先存在的非时间的实在的研究。它也不是类似下棋那样的有编排好的符号和公式的游戏。更不用说，它是人的研究中能够达成类似科学的一致，能够确立可重现的结果的那个部分。

    - 拉卡托斯和波普尔的工作证明，现代哲学能接受数学经验的真理。这意味着接受数学本来的合法性，即它是易谬的，可改正的和有意义的。
