---
layout: post
title:  "Readings in 2018"
date:   2018-01-02 00:13:30 +0800
categories: posts
---

重新过了 2017 看的书，大多只记得些大概。盛情推荐 《免疫》、《生命的跃升——40亿年演化史上的十大发明》、《数学经验》。我觉得是自己能看懂的并且感觉如果能早一点看到就好了，其它的大部分由于个人的知识浅薄，并不能深刻理解，不过我也推荐。希望 2018 年能看更多的书，学到更多的东西。

* 2017-01-02 《寻求有尊严的生活——正义的能力理论》 玛莎·C·纳斯鲍姆 著 田雷 译

  其实买的时候还以为会是本小说，或者像是成功学那样的书，但是看下来，这是一本讲能力理论的书，作为作者提出的一个新的衡量标准吧。我认为，作者是希望从能力的角度衡量国家应该怎样去发展，扩大到人类应该怎样发展。我是赞成这个观点的，这本书让我感觉再一次认识了康德的人非工具。

  > 已故的巴基斯坦经济学家马赫布卜·乌·哈格（Mahhub ul Haq）是联合国开发计划署《人类发展报告》的发起人，他在 1990 年的首份报告中写道：“一个国家的真正财富在于其人民。发展的目的就是去创造一个适宜的环境，人民在其中可以得享长久、健康且有创造性的生活。但在追求物质和金钱财富的过程中，人们常常忘记了这一朴素却强有力的真理。”

  > 既然对政府任务有着普遍的共识（也就是说，政府有责任让民众有能力追求一种有尊严，并且在最低限度意义上丰富的生活），这就意味着一种体面的政治秩序必须保证全体公民的十种核心能力至少在最低限度水平以上。
  1. 生命 （life）：正常长度的人类预期寿命；不会过早死亡，或者在死亡之前，一个人的生活已经降到不值得活下去的水平。
  2. 身体健康 （bodily health）：可以拥有良好的健康水平，包括生殖健康；可以摄取充分的营养；有体面的居所。
  3. 身体健全 （bodily integrity）：可以在各地之间自由迁徙；免于暴力攻击（包括性骚扰和家庭暴力）的安全；有机会得到性的满足，并在生育事务上有选择的机会。
  4. 感觉、想象和思考 （senses，imagination，and thought）：能够运用感官进行想象、思考和推理——以一种“真正人之本性”的方式进行上述活动，这是指应有充分的教育来提供信息和教养，包括但绝不仅限于读写、基础数学和科学训练。在体验和生产个人自我选择的宗教、文艺、音乐等作品和事件时，有能力运用想象力和思考。思考可以得到政治和文艺言论表达自由、宗教活动自由的保障。可以享有愉悦的经验，避免无价值的痛苦。
  5. 情感 （emotions）：有爱的能力，可以去爱外在于我们自身的人与物；爱那些爱我们并且关怀我们的人，因为他们的离开而悲伤；总体上说，可以去爱，去悲伤，去体验渴望、感激和有正当理由的愤怒。切勿让恐惧和焦虑毁坏一个人的情感发展。（培育这一能力，也就意味着要支持各种形式的结社，只要可以证明该社团在能力发展中是关键的。
  6. 实践理性 （practical reason）：有能力形成一种人生观，进行有关生活规划的批判性反思。（这就要求保护良心和宗教仪式的自由。）
  7. 归属 （affliliation）：（A）能够与他人共同生活一起，承认并且展示出对他人的关切，参与多种形式的社会互动；能够设身处地地想象他人的处境。（如果要保护这一能力，就要保护那些构成并且培育此类归属的制度，还要保护结社和政治言论的自由。）（B）享有自尊和禁止羞辱的社会基础；作为一个有尊严的存在而得到对待，其价值等同于他人的价值。这要求禁止基于种族、性别、性倾向、民族、种性、宗教和国籍身份的歧视。
  8. 其他物种 （other species）：在生活中可以关注动物、植物和自然世界，并与它们保持联系。
  9. 娱乐 （play）：有能力去欢笑、游戏、享受休闲活动。
  10. 对外在环境的控制 （control over one's environment）：（A）政治上，可以有效参与塑造个人生活的政治选择；享有政治参与、自由言论和结社的权利。（B）物质上，能够拥有财产（包括土地和动产），可以在与他人平等的基础上拥有财产权利；有权在与他人平等的基础上寻找工作；享有免于不正当搜查和占取的自由。在工作中，可以作为一个人进行工作，行使其实践理性，加入与其他工作者相互承认的有意义的关系。

  > 高速的经济增长并不能自动改善健康和教育此类重要领域的生活品质。

  > 简言之，效用主义的方法低估了自由的价值。

  > 我们生活的这个时代，被利益动机以及对国家经济成就的渴求所支配。然而，经济增长固然是良好公共政策的一部分，但也只是一部分而已，只是一种纯粹的工具。人民才是最重要的，利润不过是人类生活的工具性手段。与良好国内政策的目标一样，全球发展的目标也是要让民众过上充裕和有创造性的生活，发展他们的潜力，营造一种他们的平等人性尊严所要求的有意义存在。

* 2017-01-21 《黄金时代——小人物在大时代的处境与选择》 H.W.布兰兹 著 李文君 译 李高进 校译

  作者从淘金热开始说起，从此引起的一系列事件，包括西部迁移，南北战争，加州州权，铁路等等。在这些事情里面涌现的各个人物，应该说点会题目的意思就是小人物。最后讲诉了他们的结局。老实说，名字有点多，我也只是浏览着读，权当故事，不过想想当时也只是马歇尔发现了黄金，然后引起了一大堆事情，只是最后马歇尔也只是在困顿中度过余生。

  不过，作者最后的那些关于淘金热的评述有些讲到某个点，就是在淘金热之前，美国是一个清教徒的国度，讲究积累的农业社会，但是淘金热之后，美国梦变成了凭借胆量和运气瞬间暴富的美国梦。在此，我要引回书中的言语。

  > 不过，尽管有肮脏的一面，但新美国梦仍具有强大的创造力。它释放了人的主动性，其中不仅包括美国人，还有数百万被美国梦所吸引，选择成为美国人的外国人。它同时也释放了那些选择留在其他国家，或者在一些情况下，从美国返回这些国家的能量，促使他们效法加州的阿尔戈们。它提升了美国人的生活水平，影响之广，超越其他所有事物。它为更多人提供了最基本的自由——由欲望产生的自由，让更多人挣脱了曾经的枷锁。同时，它也为托马斯·杰斐逊革命性的经典名言赋予了史无前例的现实意义——每个人都有追求幸福的权利。
