---
layout: post
title:  "rust 词法结构"
date:   2024-02-22 00:00:30 +0800
categories: posts
---

简单记录一下 rust 的词法结构及相关文档。

Rust 的词法分析就是将 Rust 源码分解成一个个 Token，这些 Token 之后会被用于构建抽象语法树（AST）。Rust 的词法结构包含六大部分：

* 关键字(Keywords)
* 标识符(Identifiers)
* 注释(Comments)
* 空白(Whitespace)
* 词条(Tokens)
* 路径(Path)

## 关键字(Keywords)

Rust 提供三种类型的关键字:

* 严格关键字(Strict)
* 保留字(Reserved)
* 弱关键字(Weak)

### 严格关键字

`as/async/await/break/const/continue/crate/dyn/if/else/struct/enum/false/fn/for/impl/in/let/loop/match/mod/move/mut/pub/ref/return/self/Self/static/super/trait/true/type/unsafe/use/where/while`

### 保留字

`abstract/become/box/do/final/macro/override/priv/typeof/unsized/virtual/yield/try`

### 弱关键字

`macro_rules/union/'static/dyn`

## 标识符(Identifiers)

Rust 目前只支持 ASCII 字符作为标识符，不能以数字开头，只能字母或下划线开头。

### 原始标志符(Raw identifiers)

原始标识符类似于普通标识符，但以 `r#` 为前缀。 （请注意，r# 前缀不包含在实际标识符中。）与普通标识符不同，原始标识符可以是除上面为 RAW_IDENTIFIER 列出的关键字之外的任何严格或保留关键字。

## 注释(Comments)

注释分为文档注释和非文档注释。文档注释就是这部分注释可以通过 `cargo doc` 命令生成文档。


## 空白(Whitespace)

空白字符包括空格、制表符、换行符、回车符和垂直制表符。任何形式的空白在 Rust 中只用于分隔标记，没有语义意义。

## 词条(Tokens)

词条包括：
* 语言项（item）
* 块（block）
* 语句（Stmt）
* 表达式（Expr）
* 模式（Pattern）
* 关键字（Keyword）
* 标识符（Ident）
* 字面量（Literal）
* 生命周期（Lifetime）
* 可见性（Vis）
* 标点符号（Punctuation）
* 分隔符（Delimiter）
* 词条树（TokenTree）
* 属性（Attribute）


## 路径(Path)

路径是由名称空间限定符（也就是 `::`），它在逻辑上分隔的一个或多个路径段组成的序列。路径有多种应用场景。
* 模块路径
* 方法调用
  * 完全限定无歧义调用
* 泛型函数-turbofish操作符

## 参考

- [Rust Keywords](https://doc.rust-lang.org/reference/keywords.html)
- [Rust Reference](https://doc.rust-lang.org/reference/tokens.html)
