---
layout: post
title:  "跟简七学理财-笔记"
date:   2016-11-29 20:33:30 +0800
categories: posts
---

* 今天买下了《跟简七学理财》这个课程（在网易云课堂上）。以此为笔记。

* 第一章 【简七理财】新手地图：和钱做朋友

  - 让你变穷的4种方法：意外，疾病，无规划的支出，脆弱的投资系统

  - 钱是一种度量衡

  - 当物价增长速度超过收入增长速度的时候，我们的财富就悄无声息地受到了侵蚀。

  - 通货膨胀：流通中的钱增加了，但实际商品，服务的数量并没有相应地增加，买同样的东西就需要花更多的钱。

  - 导致通货膨胀的原因可能有：货币发行量大，收入增加，企业利润上涨，进口商品涨价。

  - 保卫财富的首要目标：战胜通胀，保障资产不贬值。

  - 决定复利的两大因素：回报率，时间

  - 吸引力法则：关注什么，就吸引什么

  - 跨越稀缺陷阱，把钱当做手段，而不是目的。

  - 注重长期回报

  - 先考虑目标，再寻找资源

  - 大部分未完成的目标，首先是被自己排除掉的

  - 面对愿望两步走：量化（多角度具体化）；分解（把目标拆分成最小可行步骤）

  - 经济的运行和变化，和我们每个人息息相关。

  - 经济的波动是常态。

  - 宏观经济指标
    - GDP 国内生产总值
      - 衡量一个国家一定时期内全部生产活动的总产出。
      - 一般通过同比增长 % （比去年同时期）来判断经济总体增长情况
      - 三驾马车：投资 消费 出口
    - PMI 采购经理人指数
      - 经济景气度的领先指标
      - 当 PMI 大于 50% 时，说明经济在发展，当 PMI 小于 50% 时，说明经济在衰退。
    - 固定资产投资增速（投资）
      - 衡量固定资产总投资量的变化
      - 数字越大，说明固定资产投资增长越多
    - 社会消费品零售总额同比增速（消费）
      - 衡量消费品（含商品和服务）销售总额的增长
      - 数字越大，说明社会总消费对应的总额增长越快
    - 出口增速（出口）
      - 出口量的月度变化
      - 数字越大，说明出口量增长越多
    - M2
      - 总货币供应量的统计口径（基础货币 + 衍生货币）
      - 反映了整个经济中货币和衍生货币（信贷）的总量
    - 存贷款基准利率
      - 银行存贷款利率的制定基准
      - 数字越小，代表较为宽松的货币政策，抑制存款，鼓励贷款
    - 存款准备金率
      - 规定各大银行在央行存放的准备金比例，直接制约银行的放贷能力
      - 准备金率越低，越鼓励宽松信贷
    - CPI 消费者物价指数
      - 衡量日常消费的一篮子商品和服务的价格变化
      - 数字越大，表示通货膨胀压力越大；以不超过 3% 为宜
    - PPI 工业生产者出厂价格指数
      - 衡量工业产品出厂价格总水平的变动情况
      - 数字越大，工业产出产品价格增长越大

  - 美林时钟

* 第二章 点点你有多少钱

  - 我们很容易*高估*1年内能做的事情，却很容易*低估*10年里能做的事情。

  - 财物规划的 SMART 原则：S 明确 M 可测量 A 可行性 R 相关性 T 时限性

  - 净值 = 总资产 - 总负债

  - 资产是属于你而且正在或未来能为你带来价值的东西。分为：流动性资产，投资性资产，自用性资产。

  - 负债是我们对外的付款行为，是会把钱从我们口袋里拿出去的事项。分为：消费性负债，投资性负债，自用性负债。

  - 资产负债表反映*特定时点*的财富状况。

  - 收支项目：工作收入（主动收入、被动收入），生活支出（必要支出、非必要支出），财产性收入，财产性支出（房贷利息、消费型保险的支出等），非经常性收入（意外收入），非经常性支出（意外损失、事故等）

  - 应急能力：遇到突发事件，暂时没有经济来源时，也可以维持现有的生活水平。检测方法：流动资产 / 日常必须月支出 （结果在3到6之间表示应急能力合格）

  - 偿债能力：避免陷入债务危机。检测方法：短期债务：流动资产 / 短期负债 （应不小于2）；中长期负债：债务 / 总资产（不超过总资产 50% ～ 60 %）；每月还款额 / 月收入（不超过 30% ～ 40%）；实际借款利率 不超过 10% 为宜。

  - 保障能力：遇到难以承受的重大风险时，能否靠现有保障维持生活水平。检测方法：是否配备合适的商业保险。

  - 储蓄能力：你的储蓄是否满足资产的稳步增长。检测方法：每月储蓄额 / 每月收入（>30% 说明储蓄能力合格）

  - 生息资产比例：你的投资是否能实现资产的合理增长。检测方法：投资资产 / 总资产（> 50% 说明投资增值能力合格）

  - 投资回报率：你的投资收益水平是否合格。检测方法：每一年投资收益 / 总投资资产

  - 财富自由度：衡量你离财富自由有多远。检测方法：被动收入 / 支出 （若 > 1 说明以实现基本财富自由）

* 第三章 告别月光，找到第一桶金

  -  “拿铁因子”就是指可能不起眼,但是日积月累确实很大的一笔费用

  - 记账可以帮助我们控制支出

  - Excel 公式，PV 在投资期初的投资的价值 rate 利率/收益率 nper 总投资期数 pmt 每期投入数额 FV 投资期末所获得的总收益 type 计算时可忽略不填
    = PV(rate, nper, pmt, FV, type)
    = FV(rate, nper, pmt, PV, type)
    = PMT(rate, nper, PV, FV, type)
    = Rate 公式
    = IRR 公式
    = XIRR 公式

* 第四章：为自己做好保障！

  - 五险：养老保险 医疗保险 失业保险 生育保险 工伤保险

  - 养老金替代率=退休时的养老金领取水平/退休前工资收入水平

  - 三大风险：伤残，重疾，身故，分别对应 意外伤害险，重大疾病险，寿险。

  - 意外伤害的定义：意外伤害是指外来的、突发的、非本意的、非疾病的的使身体受到伤害的客观事件。

  - 重疾险的定义：在保险合同约定的期间内，如果被保险人发生保险合同约定的重大疾病，或者说达到条款中约定的条件后，一次性给付保额。

  - 寿险的定义：在保险合同约定的期间内，如果被保险人因疾病或意外造成死亡，则保险公司按照约定的保险金额给付保险金。

  - 常见保额规划思路：
    - 倍数法/双十法则：保额=自己（或家庭）年收入 * 10
    - 生命价值法：保额=退休剩余年限*（年收入-年支出）
    - 需求分析法：根据发生不幸时会给家庭财务带来的缺口来制定保额
      - 寿险保额=家庭年支出*孩子成年前的年限+子女教育费用+老人赡养费用+负债-储蓄等
      - 重疾险保额=治疗费用+康复费用+收入补偿（3～5年）
    - 推荐意外险保额至少 50 万，最好 100 万

  - 保险的本源：消费型保险

  - 保险定价公式：保费=风险成本+经营成本+投资成本

  - 意外险的保障项目：人身意外伤害（主险），意外伤害医疗（附加），意外住院补贴（附加）

* 第五章：投资预备式

  - 投资前，先开启四大账户：银行卡账户，货币基金账户，互联网基金账户，股票账户

  - 投资的四原色：现金类投资，债权类投资，权益类投资，商品实物类投资

  - 债权类投资需要关注：
    - 借款方的还款能力
    - 产品发行方、交易平台的风控能力
    - 是否有其他担保、保证金等还款保障
    - 期限、收益率等要素配合你的目标节奏

* 第六章：现金管理

  - 货币基金

  - 银行 T+0 活期理财产品

  - 国债逆回购
    - 周五、小长假或大假的前一天一般不要选择一天期的国债逆回购，应该选择期限包含节假日的国债逆回购。
    - 小长假或大假倒数第二天，一般来说逆回购成交价比较高，这一天是逆回购的好时机
    - 一般月末，季度末，年末，市场资金面紧张价格通常很高，尤其在这些时间点的周四，一般会超过10%，所以这个时候购买最划算。

  - 场内货基套利

* 第七章：低风险投资：国债/存款

  - 国债的价值
    - 投资价值：国债的收益率要高于同期的银行存款
    - 了解市场的无风险收益率
      - 市场的无风险收益率可以看成短期国债利率
      - 预期收益率=无风险利率+风险补偿
    - 了解国家财政政策的风格
    - 反映避险情绪

  - 投资国债的方法
    - 凭证式国债
    - 电子储蓄式国债
    - 记账式国债
    - 国债ETF基金 511010

  - 存款技巧
    - 比较不同银行的存款利率浮动水平，选择利率上浮水平更高的
    - 20 万以上金额，考虑购买大额存单
    - 存款保险制度
    - 通知存款

* 第八章：投资实操之银行理财

  - 如何购买银行理财
    - 明确你的需求
    - 评估风险
      -  风险等级
    - 比较收益

  - 银行理财的购买途径
    - 线下购买
    - 线上购买（网上银行、手机银行、直销银行）

  - 收益更高的方法
    - 比起大银行，不妨关注一下城商行及股份制银行
    - 期限搭配，灵活+高收益两不误
    - 巧用通知存款，银行活期理财，让钱不休息
    - 季末年末，银行理财收益更高

* 第九章：投资实操之券商理财

  - 集合资管计划
    - 限定集合资管计划
    - 非限定集合资管计划

  - 收益凭证

  - 质押式报价回购业务产品

* 第十章：投资实操之保险理财

  - 传统分红险
    - 风险低
    - 分红来源复杂不透明
    - 缴费期限长，不灵活
    - 历史分红收益不算高，但正在不断提供
    - 投资属性弱

  - 万能险
    - 最低保证利率
    - 历史年化收益率
    - 身故保证金

  - 投连险

* 第十一章：投资实操之P2P

  - 证实思维，证伪思维

  - 从这些方面看 P2P
    - 人：创始人和高管团队
      - 5年甚至10年以上的风控经验
      - 担任专业金融机构信贷、风控部门老总的经历
      - 强有力的风控背景
    - 钱
      - 明确平台的实缴注册资本
        - 全国企业信用信息公示系统
      - 银行存管
    - 证：增值电信业务经营许可
    - 标
      - 查看合同判别借款用途
      - 自融/自担保
      - 资金池
      - 假标
    - 借款额度超限

  - 应收账款质押信息——中国人民银行征信中心

  - 涉诉信息——最高人民法院“中国裁判文书网”

  - 被执行信息——最高人民法院“全国法院被执行人信息查询系统“

  - 全国法院失信被执行人名单信息查询系统

  - 借款项目模式
    - 个人信用贷
    - 个人抵押借款
    - 企业抵押借款
    - 担保借款
    - 保理业务
    - 票据业务
    - 其它业务
      - 供应链金融
      - 不良资产处置

  - 七步走
    - 官网——关于我们
    - 官网底部——ICP许可证
    - 全国企业信息公示系统
    - 官网关于安全&保障的相关介绍
    - 查看具体标的的详细信息
    - 查看平台经营报告+第三方经营数据
    - 其它辅助搜查

  - 期限
    - 实际投资期限

  - 还款方式
    - 到期付本还息
    - 按月付息，到期还本
    - 等额本息

* 第十二章：投资实操之基金
